E depois a gente tem uma outra planilha aqui, que é uma tabela chamada de C-Class Trib,
que são os CSTs, os códigos de situação tributária, e o código C-Class Trib,
que tem que ser analisado por toda e qualquer operação.
Aqui ainda tem uma data, eu baixei direto do site do governo,
mas perceba que a planilha tem uma data chamada de 3 de 10 de 2025, ou seja, de outubro de 2025.
A gente sempre tem que tentar se certificar no portal da reforma, no portal do governo,
se existem planilhas mais recentes, que já foram testadas e que já foram atualizadas.
Então é sempre importante ver a data.
O que a gente tem aqui então na planilha?
Aqui.
Aqui na linha, vamos subir, né, que ela é bem grande.
Então eu começo na linha 2, coluna A.
Tem aqui o CST de IBS e CBS, né, CST 000.
Qual que é a descrição desse CST para o código 000?
É uma tributação integral.
Então CST 000 e o C-Class Trib 0000.
Que é situações tributadas integralmente pelo IBS e CBS, né.
Então aqui está a descrição do C-Class Trib.
O tipo de alíquota vai ser o alíquota padrão.
Aqui ele tem um redutor de IBS e redutor de CBS.
Quando é alíquota padrão, não tem redutor.
Então tem todas as regrinhas a serem colocadas aqui.
A data de início, né, por exemplo aqui, janeiro de 26,
e a data que tinha sido atualizado aqui, ó.
E diversos campinhos aqui que vêm, são campos que vão no XML.
Então super importante aqui para saber até mesmo de popular os campos dentro do XML.
E tem um link.
Então é interessante porque para cada linha de CST,
de Código de Situação Tributária,
a gente tem todas as informações e um link aqui,
que é onde você clica e vai até onde está previsto na norma, né.
Aí a gente olha aqui, CST, IBS e CBS.
Olha quantos, ó.
200, 210, 220, 400, 410, tem diversos aqui.
O C-Class Trib, ó, também temos vários.
Então a gente tem que olhar a tabela, né, entender.
Ó, existe algum só para o regime automotivo,
operações com FGTS,
operações de serviço financeiro, assistência à saúde.
Então tem alguns bem específicos e outros mais abrangentes.
Dispositivos médicos com redução, né.
Aí diz qual é o anexo onde está a redução, né.
Tem que entender, conhecer os diversos tipos de operações,
olhando na planilha,
para poder determinar aqui tanto o CST, IBS e CBS,
quanto o C-Class Trib, né.
Então aproveita 2026, que ainda é teste,
porque precisa de tempo para olhar, se enquadrar
e trazer para a realidade da empresa
todos esses testes que, todas essas configurações, né,
numerações que precisam ser utilizadas e tratadas dentro de qualquer empresa.
Tudo bem?
Então super importante mais essa planilha aqui também,
chamada aqui CST.
CST, C-Class Trib, né.
E tentem sempre ver as datas
para verificar se tem alguma data mais recente, né,
que precisa de atualização.
Está mais uma planilha aí para vocês estudarem, analisarem, né,
e se adaptarem.
E aqui tem uma outra planilha, que são três, né,
onde está os municípios aderentes.
E aqui tem uma data de 21 de janeiro de 2026.
É bem recente.
Essa data é uma data disponibilizada pelo governo, né.
Então repara que aqui a planilha, ela tem várias linhas, né.
Você tem a região.
Então se você quiser olhar só centro-oeste, só nordeste, norte, sudeste ou sul,
você filtra e olha por região.
Ou você filtra e olha por estado.
E aí dentro de estado você tem o nome de todos os municípios, né, por estado.
O CNPJ, aqui é o CNPJ do município, né,
que o município também é um ente,
acaba sendo um contribuinte, ele também tem que ter o seu CNPJ.
E o status de convênio com a CEFIM.
Então se ele é um conveniado não ativo,
um conveniado ativo ou um não conveniado.
Com a Secretaria de...
CEFIM é a Secretaria de Finanças, né,
entre os municípios e entre a União,
e o estado.
Aí aqui tem uma informação aqui na coluna F, ó,
se o município ele é aderente ao ambiente nacional.
Então você tem não e sim.
Claro que a grande maioria aqui já está com o sim,
mas se a gente colocar aqui não,
vai aparecer vários aqui que ainda não estavam aderentes,
ainda em 21 de janeiro de 2026.
E olha aqui, não são poucos.
Ainda tem bastante.
Diversos.
Diversos estados, né.
Veja aqui, Santa Catarina, alguns, poucos em Santa Catarina,
Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo, Minas Gerais,
Tocantins, Pará, Amazonas, Sergipe, Rio Grande do Norte, poucos também,
Piauí, Pernambuco, Maranhão, Ceará, Bahia, Lagoas,
Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, né.
Isso é preocupante.
São municípios que ainda não...
Aderiram ao ambiente nacional e é obrigatório em 2026, né.
Já a grande maioria já aderiu, mas ainda tem bastante que não aderiu.
E aqui está aderente ou emissor nacional, né,
que é o emissor para emitir sim ou não.
A gente tem muitos que não, porque ele aderiu ao ambiente nacional,
mas ele tem o próprio emissor, né.
Tem aqui aderente imã, ativos na base, né.
E assim sucessivamente.
Aqui tem a população, que é o número da população de cada município,
para outras regras, né, a data de publicação e o início da vigência
de cada um desses municípios.
Então, por que essa planilha é importante?
Cada empresa que tem os seus fornecedores, tem os seus clientes,
ou num município que você está localizado, você precisa ter certeza
qual o status da prefeitura, né, daquele município,
ou dos diversos municípios que a empresa tem relacionamento, né.
Ou seja, se esses municípios aderiram ou não aderiram ao modelo nacional,
se eles aderiram, se está sendo usado diretamente o emissor do modelo nacional,
ou se eles aderiram, mas estão usando o próprio emissor,
que vai fazer um depara, uma interação.
Então, é uma interface do XML do próprio emissor para o XML do emissor nacional.
E aí você precisa saber disso para tratar corretamente, adequadamente,
no seu RP, no seu sistema.
Então, não se assuste, né, é muita coisa de fato,
mas o projeto da reforma tributária não é um projeto longe de ser
de um projeto de uma pessoa só, né, nas empresas.
É um trabalho...
É um trabalho multidisciplinar,
onde a gente tem pessoas da área fiscal, da área contábil,
recebimento fiscal, financeiro, jurídico, TI, tecnologia da informação, né.
Às vezes até mesmo terceiros, se o sistema emissor da nota da empresa é terceirizada, né.
Tudo isso envolvido para trazer para dentro de casa e dentro dos sistemas
todas essas bases de dados de informações, né.
Códigos de serviços, as regras fiscais, C-Class Trib, CST, né.
Os municípios, quais notas e altos eles têm, entendendo isso ao longo do tempo, né.
Tudo isso faz parte do compliance, de ter os controles e regras dentro da empresa
para que tudo corra bem durante o período de...
de transição e principalmente quando se tornar obrigatório mesmo, né.
Ali em maio ou junho de 2026 e principalmente a partir de janeiro de 2027,
quando efetivamente inicia a CBS com a sua cobrança de alíquota cheia,
que ainda vai ser publicada, e o IBS inicia cobrando com 0,1%.
Depois, ao longo dos próximos anos, vai tendo as mudanças.